Un *atome* (grec ancien ἄτομος [átomos], « insécable ») est la plus
petite partie d'un corps simple pouvant se combiner chimiquement avec
un autre. Les atomes sont les constituants élémentaires de toutes les
substances solides, liquides ou gazeuses. Les propriétés physiques et
chimiques de ces substances sont déterminées par les atomes qui les
constituent ainsi que par l'arrangement tridimensionnel de ces atomes.

Contrairement à ce que leur étymologie suggère, les atomes ne sont pas
indivisibles, mais sont constitués de particules subatomiques. Ils
comprennent un noyau, qui concentre plus de 99,9 % de leur masse,
autour duquel se distribuent des électrons, qui forment un nuage
10 000 à 100 000 fois plus étendu que le noyau lui-même, de sorte que
le volume d'un atome, grossièrement sphérique, est presque entièrement
vide. Le noyau est formé de protons, porteurs d'une charge électrique
positive, et de neutrons, électriquement neutres ; l'hydrogène fait
exception, car le noyau de son isotope 1H ne contient aucun neutron.
Les protons et neutrons, également appelés nucléons, sont maintenus
ensemble dans le noyau par la liaison nucléaire, qui est une
manifestation de l'interaction forte. Les électrons occupent des
orbitales atomiques en interaction avec le noyau /via/ la force
électromagnétique. Le nuage électronique est stratifié en niveaux
d'énergie quantifiés autour du noyau, niveaux qui définissent des
couches et des sous-couches électroniques ; les nucléons se
distribuent également selon des couches nucléaires, bien qu'un modèle
approché assez commode popularise la structure nucléaire d'après le
modèle de la goutte liquide.

Plusieurs atomes peuvent établir des liaisons chimiques entre eux
grâce à leurs électrons. D'une manière générale, les propriétés
chimiques des atomes sont déterminées par leur configuration
électronique, laquelle découle du nombre de protons de leur noyau. Ce
nombre, appelé numéro atomique, définit un élément chimique.
118 éléments chimiques sont reconnus par l'Union internationale de
chimie pure et appliquée (IUPAC) depuis le 18 novembre 2016. Les
atomes d'éléments différents ont des tailles différentes, ainsi
généralement que des masses différentes, bien que les atomes d'un
élément chimique donné puissent avoir des masses différentes selon les
isotopes considérés. Les atomes les plus lourds, ou dont le noyau
présente un déséquilibre trop important entre les deux types de
nucléons, tendent à devenir plus instables, et sont alors
radioactifs ; le plomb 208 est l'isotope stable le plus lourd.

La théorie atomiste, qui soutient l'idée d'une matière composée de
« grains » indivisibles (contre l'idée d'une matière indéfiniment
sécable), est connue depuis l'Antiquité, et a été notamment défendue
par Leucippe et son disciple Démocrite, philosophes de la Grèce
antique, ainsi qu'en Inde, plus antérieurement, par l'une des six
écoles de philosophie hindoue, le vaisheshika, fondé par Kanada. Elle
fut disputée jusqu'à la fin du XIX^{e} siècle et n'a plus été remise
en cause depuis lors. L'observation directe d'atomes n'est devenue
possible qu'au milieu du XX^{e} siècle avec la microscopie
électronique en transmission et l'invention du microscope à effet
tunnel. C'est ainsi sur les propriétés des atomes que reposent toutes
les sciences des matériaux modernes, tandis que l'élucidation de la
nature et de la structure des atomes a contribué de manière décisive
au développement de la physique moderne, et notamment de la mécanique
quantique.
