L'essentiel des propriétés physiques et chimiques des atomes est dû à
leur nuage électronique. C'est la compréhension de la nature et de la
structure de ce nuage électronique qui a ouvert la voie à la
compréhension de la structure de l'atome et, /in fine/, a conduit au
développement de la physique des particules.

Le noyau atomique étant chargé positivement, il forme un puits de
potentiel pour les électrons, qui sont chargés négativement. Ce puits
de potentiel est constitué de niveaux d'énergie définis par des
nombres quantiques dont la combinaison détermine des orbitales
atomiques conférant aux fonctions d'onde correspondantes des
dimensions et des formes caractéristiques.
